# 테스트 구축하기

<br>

## 리팩터링에서 테스트의 의미

리팩터링에서 비롯된 불가피한 실수들을 잡아주는 것이 테스트다. 견고한 리팩터링을 위해 테스트가 동반되어야 한다.

<br>

## 자가 테스트 코드의 가치

테스트는 디버깅 시간을 단축해주고 결과적으로 생산성을 높인다. 이를 위해선 자주 테스트를 하면서 디버깅의 범위를 짧게 만드는 것이 중요하다.

<br>

## 테스트 TIPS

- 실패해야 하는 상황에서는 반드시 실패하기. 테스트가 실패없이 진행되면 내 의도대로 코드가 작동되는지 의심해야한다. 일시적으로 오류를 만들더라도 최소 1번은 실패 케이스를 만든다.
- 테스트는 위험 요인을 중심으로 작성하기 -> 테스트 노력의 효과 극대화
- 임시 값을 넣고 테스트를 실패하고, 실제 값으로 대체한다. 오류를 심었다가 되돌리는 이 패턴을 통해 테스트 코드를 확인한다.

- 테스트끼리 상호작용하는 공유 픽스처X

[잘못된 예]

```
describe("province", () => {
  const asia = new Province(sampleProvinceData()); // 객체 하나를 공유해서 테스트하면 안된다.
  it("shortfall", () => {
    assert(asia.profit, 5);
  });
  it("profit", () => {
    assert(asia.profit, 230);
  });
});
```

[수정된 예]

```
describe("province", () => {
  let asia;
  beforeEach(() => { // 각각의 테스트전 실행되어 asia를 초기화 한다.
    asia = new Province(sampleProvinceData());
  })
  it("shortfall", () => {
    assert(asia.profit, 5);
  });
  it("profit", () => {
    assert(asia.profit, 230);
  });
});
```

- 매번 객체를 생성하는 방식이 가장 확실한 방법이다. 성능이 눈에띄게 문제가 되지 않는이상 이 방법이 좋다.
- 어차피 모든 버그를 잡아낼 수 없다는 자포자기 심정은 많은 버그를 잡을 수 있는 기회를 날린다.
- 테스트를 어느 수준까지 해야할까? 오류가생길 만함 위험한 부분을 집중적으로 하는 것이 좋다. 너무 적어도 문제이지만 많아도 되려 의욕을 잃을 수 있다. 리팩터링하는 동안에도 테스트를 추가할 수 있으니 우선은 위험요소 중심으로 테스트 하는 게 좋다.
- 단위테스트란 코드의 작은 영역만을 대상으로 빠르게 실행되도록 설계된 테스트다. 단위 테스트는 자가 테스트의 핵심이다.
- 버그를 발견하는 즉시 발견한 버그를 명확히 잡아내는 테스트부터 작성하는 습관을 들이자.
- 버그 리포트를 받으면 가장 먼저 그 버그를 드러내는 단위 테스트부터 작성하자.

<br>

## 마무리

4장 테스트 구축하기의 핵심 내용을 아래의 질문으로 정리했다.  
리팩터링에서

1. 테스트의 역할은 무엇인지?
2. 테스트의 효과는 무엇인지?

위 질문의 답변을 해보면, _**리팩터링에서 테스트는 리팩터링을 견고하게 만들어주는 역할이다.**_ 리팩터링에서 발생하는 버그의 발견뿐만 아니라 리팩터링이 잘되었는지 마침표를 찍는 것도 테스트이다. 이런 _**테스트를 잘 이용하면 '생산성'을 높일 수 있다.**_ 잘 이용하려면 자주 테스트해야한다. 더 많은 코드를 작성해야하는 테스트지만 버그를 즉시 발견하여 대응할 수 있기 때문에 디버깅시간이 줄어든다. 버그가 생기는 걸 즉시 발견한다는 건, 디버깅의 범위가 최소화 된다는 의미이기 때문이다. 만약 테스트를 하지 않고 나중에 버그가 발견했다면 상대적으로 디버깅의 범위가 넓어진다.  
&nbsp;&nbsp;샘플코드를 통해 테스트를 하는 팁 몇 가지를 배웠다. 이 중 다음 3가지는 명심하면 좋을 것 같다. 첫째는 테스트를 위한 테스트이다. 테스트 코드가 의도대로 작동하고 있는지 확인하는 과정이다. 성공뿐만 아니라 실패하는 케이스를 일부러 테스트를 함으로써 테스트코드를 테스트를 한다. 두번째는 테스트를 자주하는 것이다. 작성중인 코드는 몇분 간격으로 테스트를 할 만큼 자주한다. 테스트를 함으로써 코드를 견고하게 만드는 이점도 있지만 작업의 생산성까지 얻기 위해선 짧은 주기로 테스트를 해야한다. 마지막으로는 위험요소를 중심으로 테스트를 추가하면서 테스트 케이스를 적당히 추가한다.  
&nbsp;&nbsp;이 글은 리팩터링의 관점에서 테스트를 바라본 것이다. 프로그래밍에서 테스트는 독립적으로도 중요한 역할을 한다는 것을 알아두자.
