# 리펙토링의 시작

## 리팩토링의 이유

코드를 볼 때, 잘 정돈된 코드가 아님에도 동작은 하는 코드를 지저분 하다 라고 말하는건 코드를 기능이 아닌 미적으로 판단한 것이라 말할 수 있다.
어차피 어글리파이되는 코드가 이뻐서 뭐하게? 라고 할 수도 있지만, 중요한 것은 코드는 사람이 보는 것이고, 사람이 수정하는 것이라는 점이다.

사람은 미적인 것에 민감하다. 같은 것이라도 잘 정돈되어 있는 것에 끌리고, 글 같은 경우 잘 정돈된 글이 이해하기 쉬운 법이다.

이처럼 구조적으로 정돈된 코드는 보기에도 이해하기에도 좋다. 그 반대로 구조적이지 않는 코드는 이해하기 어렵다 할 수 있다.

이해하기 어려운 코드를 수정하게 되면 코드들의 역할을 이해하고 수정할 부분을 찾고, 또 다른 코드들과 유기적으로 동작하게 하는 방법을 찾기가 어려워진다.
또한 코드는 언젠간 수정하게 되어있다. 그렇기 때문에 복잡한 코드 구성은 언젠가 독이 되어 돌아온다. 리팩토링이 필요한 이유는 여기에 있다.

## 리펙토링의 시작: 테스트 코드

리펙토링시에 수정하는 코드를 꼼꼼히 검사할 테스트 코드가 필요하다. 큰 서비스나 코드일 수록 조금의 수정이 큰 스노우볼이 될 수 있기 때문이다. 바빠죽겠는데 뭔
테스트 코드냐 할 수 있지만, 디버깅 시간을 단축함으로 전체적인 시간은 줄어든 다고 책에선 말하고 있다.

## 리펙토링의 방법: 맛보기

### 함수 추출

복잡한 코드는 대부분 하나의 함수가 여러 일을 하고 있기 마련이다. 그렇게 되다 보면 함수의 역할을 안내해야하는 함수명을 짓기도 힘들어진다.

```
  function 인자를받아서GET요청을날리고받은값으로계산된값을리턴하는함수(인자){...}
```

이런 식의 함수는 내부 코드를 이해하기 힘들어진다. 지금은 길게 써놔서 이런 역할이구나 하지만, 함수명을 저렇게 디테일하게 쓰지 않으면 뭐하는 함수인지 이해하기
어렵다는 말이된다. 따라서 함수는 최대한 하나의 작업을 하게 만다는게 좋다. 그래야 함수명으로 함수의 역할을 명시하기도 좋고 이해하기에도 좋다.

```
  function 계산기(인자){
    GET요청날리기();
    값계산()
  }
```

### 변수/함수명 변경

변수나 함수의 이름은 얘들의 역할을 이햐하는데 가장 중요한 도움을 준다. 명확하게 정의하면 그 내용을 보지 않아도 뭐하는 애들인지 안다. 하지만 건성으로 짓기 시작하면
얘가 뭐하는 애냐 하고 내부 코드를 들여다 봐야한다. 때문에 위에서 함수를 추출하여 역할을 명확히 알 수 있는 이름을 지어야한다.

### 변수 제거

많은 역할을 하는 함수를 작은 함수들로 추출할 때, 블록레벨에서 사용하고 있는 변수는 추출을 어렵게 만든다. 추출하려고 보니 상위 함수에서 선언된 변수를 쓰고 있고 그러다보니
인자로 넘겨주고 이런 복잡한 과정이 추가된다. 그럴 땐 과감히 변수를 제거하고 인라인으로 사용하는 것이 깔끔하다.

## 마무리

챕터 1은 예재를 가지고 어떤 식으로 리팩토링해야하는 가를 보여줬다. 리펙토링은 코드의 이해로 부터 시작된다. 코드를 이해하고 개선점을 찾고 리펙토링을 통해 또 개선점을 찾게되는
순환이 일어난다.

리펙토리을 효과적으로 하는 핵심은 단계를 잘게 나누는 것이다. 이런 과정을 통해서 코드는 점점 수정하기 쉬운 코드로 변하게 된다. 수정하기 쉬운 코드는 곧 이해하기 쉽고 명확한 코드라는 의미를 갖는다.

챕터 1을 읽고 든 생각은 "그게 맞지 근데.." 이다. 개발을 오래하지 않았으나, 팀협업과 프로젝트를 진행함에 있어서 많은 역할을 하는 함수는 꼭 수정을 해야하는 상황이 오고, 또 수정하기가 어렵다.
내가 짠 코드도 오랜만에 보면 이해하기 어려운데, 남의 코드는 오죽하겠냐는 생각도 든다. 그렇기 때문에 이름을 명확하게 짓고, 또 이름을 명확하게 하기 위해 하나의 역할만을 하게 하는 것이 중요하다 생각됐다.

하지만 그럼에도 변명이겠지만, 분명 변명이다. 프론트엔드 개발자는 시간이 없다.. 항상 없는 건 또 아니지만 중간 중간 바뀌는 기획, 디자인등이 시간을 뺏고 그러다 보면 마음이 급해진다. 이런 상황에서의 리펙토링은
글세.. 라는 생각도 들었다. 그래서 내가 생각한 결론은 상황에 맞게 행동하는 것이 맞다 이다. 시간이 없다면 먼저 기능을 구현 한 후 리펙토링을 진행하는 것이 리펙토링 때문에 기한을 못맞추는 것보다 낫다는 생각이 든다.
